(Лекция 5)
# Права и свободы гражданина
## Личные права и свободы
- право на жизнь;
- право на свободу совести, мысли, вероисповедания;
- право на свободу перемещения, место пребывания;
- право на тайну переписки, переговоров;
- свободу на неприкосновенность жилища;
- право на свободу выбора языка.

## Политические права
- право на собрание, митингов, шествий, демонстраций;
- право избирать и быть избранным;
- право на равный доступ к государственной дружбе.

## Права в сфере правосудия
- право на получение бесплатной юридической помощи;
- право на невиновность;
- право на судебную защиту;
- право на равноправие для всех законов;
- право не свидетельствовать против своих близких, против себя;
- право на пересмотр решение суда высшей инстанцией.

## Экономические, социальные и культурные права
- право на частную собственность;
- право на занятие предпринимательской деятельностью;
- право наследования;
- право на труд;
- право на получение пенсии;
- право на защиту от безработицы;
- право на образование;
- свобода творчества, преподавания;
- право на охрану здоровья, медицинскую помощь;

Права и свободы могут ограничены на основании _федерального закона_.

## Основные обязанности по конституции
- соблюдать закон;
- воинская обязанность;
- обязанность платить налоги;
- беречь окружающую среду;
- сохранять культурное наследие;
- забота о детях и родителях.

## Органы государственной власти
В систему органов власти входит (согласно принципу разделения властей)
- законодательные органы (федеральное собрание)
- исполнительные органы (правительство с министерствами, службами, агентствами)
- судебные органы (конституционный суд)

Гарантом соблюдения принципа разделения властей - президент РФ.

## Полномочия президента
- назначает председателя правительства;
- принимает решение об отставке правительства;
- назначает на должности/отстраняет федеральных министров;
- формирует и возглавляет совет безопасности РФ;
- утверждает военную доктрину;
- формирует администрацию президента;
- назначает референдум;
- обладает законодательной инициативой;
- подписывает/обнародывает федеральные законы.

## Парламент
Федеральное собрание, 2 палаты
Государственная дума (выбор раз в 5 лет)

Федерально собрание - постоянный действующий орган. Совет федерации и государственная дума заседают раздельно.

### Полномочия совета федерации
- изменение границ между субъектами РФ
- назначение даты выборов президента
- отрешение президента РФ от должности

### Полномочия государственной думы
- решение вопроса о доверии правительству РФ
- назначение/отстранение председателя счётной палаты;
- выдвижение обвинения против президента РФ для отрешения его от должности;
- объявление амнистии;

## Правительство
Правительство РФ - исполнительный орган власти во главе с председателем.

### Полномочия
- рассмотрение/утверждение федерального бюджета;
- обеспечивает проведение единой финансовой политики на территории РФ;
- осуществляет управление федеральной собственностью;
- осуществляет меры по обеспечению обороны страны.

Перед вновь избранным президентом РФ правительство слагает свои пономочия. Правительство в любое время может падать в отставку.

## Судебные органы
Суды в соответствии с конституцией РФ

## Гражданство РФ
__Гражданство__ - это устойчивая правовая связь лица с государством, отражающее их взаимные права и обязанности.

Гражданство является равным для всех лиц. Никто не может быть лишён гражданства произвольно. Государство гарантирует защиту и покровительство за пределами РФ. Гражданин не может быть выслан за пределы РФ или выдан иностранным государствам. Приобретение гражданство иностранного государства не влечёт за собой прекращения гражданства РФ.

### Приобретение гражданства
Согласно закону РФ о гражданстве основанием приобретения гражданства являются

- принцип "права крови". Учитывается гражданства родителей независимо от места рождения.
- принцип права "почвы". Учитывается место рождения.

#### Право крови
- оба родителя являются гражданами РФ
- один из родителей гражданин РФ, другой умер либо отсутствует гражданство
- оба родителя являются являются лицами без гражданства или иностранными гражданами и ребёнок родился на РФ и родителя проживают на территории РФ, а иностранное государство не даёт своё гражданство.
- один из родителей гражданин РФ, а другой иностранное лицо при условии что ребёнок родился на территории РФ и иностранное государство не даёт гражданство.
- ребёнок находящийся на территории РФ становится гражданином после истечения 6 месяцев со дня его нахождения.

### Приём гражданства РФ в общем порядке
#### Требования к лицу
- 18 лет;
- лицо должно быть дееспособное.

#### Требования к приёму
- проживание 5 лет на территории (3 месяца на год);
- владение языком;
- знание и соблюдение законов РФ;
- иметь постоянный источник заработка;
- подача соответствующего заявления.

Исключение - за особые услуги.

#### Приём гражданства в в упрощённом порядке
- лицо имеет нетрудоспособного родителя гражданина РФ;
- лицо имело гражданство СССР, проживало/проживает на территории бывших республик, но не получило гражданство;
- ребёнок имеет родителя гражданства РФ;
- ребёнок один из родителей которого имеет гражданство РФ имеет получить гражданство с согласием родителей;
- ребёнок под попечительством государства РФ.

#### Органы ведущие гражданством
- министерство внутренних дел и его подразделения;
- президент РФ;
- дипломатические и консульские учреждения.

#### Запреты на выход из гражданства РФ
- не выполненное обязательство перед РФ;
- судебное дело;
- наличие документа на другое гражданство.
